Ministério do Trabalho publica a Nova Cartilha do Estágio 

O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE)torna pública esta Cartilha esclarecedora sobre a nova Lei do Estágiocom o 
objetivo de orientar Estudantes, Empresas, Profissionais Liberais e Instituições de Ensino, públicas e particulares, a respeito das 
inovações trazidas pela nova Lei do Estágio, instituída para proporcionar a milhões de jovens estudantes brasileiros os 
instrumentos que facilitem sua passagem do ambiente escolar para o mundo do trabalho. Ao divulgar este documento, pretende-
se tanto auxiliar o jovem estudante a perceber, no frio enunciado das normas, os horizontes que se abrem para um caminhar 
seguro na carreira profissional escolhida como induzir as empresas brasileiras a adquirir consciência de sua responsabilidade 
social e das vantagens materiais e morais de acolher o estagiário em suas equipes técnicas e profissionais. 

As disposições da Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008, representam uma evolução na política pública de emprego para 
jovens no Brasil, ao reconhecer o estágio como um vínculo educativo-profissionalizante, supervisionado e desenvolvido como 
parte do projeto pedagógico e do itinerário formativo do educando. São concepções educativas e de formação profissional para 
dotar o estagiário de uma ampla cobertura de direitos capazes de assegurar o exercício da cidadania e da democracia no 
ambiente de trabalho. 

As bases das mudanças se fundamentam em compromisso formalizado entre o estagiário, a instituição de ensino e a empresa 
com base em um plano de atividade que materializa a extensão ao ambiente de trabalho do projeto pedagógico desenvolvido nas 
disciplinas do currículo escolar. 

A amplitude das mudanças oferecidas se reflete ainda em um elenco de direitos sociais traduzidos na concessão de um período 
de recesso de 30 dias após um ano de duração do estágio, a ser gozado preferencialmente nas férias escolares, e de todas as 
garantias da legislação vigente sobre saúde, segurança do trabalho e de seguro de acidentes pessoais, além da fixação de uma 
jornada máxima de atividade de acordo com o nível ou modalidade de educação e ensino que estiver freqüentando o educando. 

Coroando este conjunto de direitos e garantias, cumpre destacar o estabelecimento de limites para o número de estagiários do 
ensino médio regular que podem ser acolhidos no ambiente de trabalho dos estabelecimentos públicos e privados, obedecendo a 
uma escala proporcional ao número de seus empregados. 

Esses limites coíbem e previnem abusos decorrentes do acolhimento de estagiários da capacidade de cumprir os conteúdos 
formativos e pedagógicos expressos no plano de atividades e as disposições sobre acompanhamento e avaliação da 
aprendizagem social, profissional e cultural a ser prestada ao educando no ambiente de trabalho. 

A partir do estabelecimento de condições dignas para o estágio do jovem estudante no ambiente de trabalho, fomenta-se no País 
a construção de um mercado de trabalho mais justo e uma formação profissional que propicie a vivência prática de conteúdos 
teóricos ministrados no ambiente próprio das instituições de ensino. 

São estes os objetivos que se pretende instrumentalizar por meio desta Cartilha Esclarecedora sobre a Lei do Estágio que o MTE 
oferece à sociedade, na certeza do cumprimento do dever que o exercício de uma função pública impõe a todo cidadão. 

Carlos Lupi 
Ministro do Trabalho e Emprego 

PerguntaseRespostas 

1.Oqueéo estágio? 

Estágio é o ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação para o trabalho 
produtivo de estudantes. O estágio integra o itinerário formativo do estudante e faz parte do projeto pedagógico do curso (art. 1º e 
seu § 1º da Lei 11.788/2008). 

2.Qualo objetivodo estágio? 

O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e a contextualização curricular, objetivando o 
desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho (§ 2º do art. 1º da Lei 11.788/2008). 

3.Quaissão asmodalidadesdeestágio? 

Estágio obrigatório e Estágio não obrigatório (art. 2º da Lei 11.788/2008). 

4.Oqueéestágioobrigatório? 

É o estágio definido como obrigatório no projeto pedagógico do curso, cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção 
do diploma (§ 1º do art. 2º da Lei nº 11.788/2008). 


5.Oqueéestágionão obrigatório? 

É o estágio desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular e obrigatória, e parte do projeto pedagógico 
do curso (§ 2º do art. 2º da Lei nº 11.788/2008). 

6.Oqueéprojetopedagógicodo curso? 

É o documento elaborado pela instituição de ensino que estabelece as diretrizes de funcionamento de um curso contendo 
orientações sobre as disciplinas e seus conteúdos, carga horária, possibilidade de estágios etc. 

7.Quempodeserestagiário? 

Estudantes que estiverem freqüentando o ensino regular, em instituições de educação superior, de educação profissional, de 
ensino médio, da educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens 
e adultos (art. 1º da Lei nº 11.788/2008). 

8.Oqueéinstituiçãodeensino? 

É a entidade dedicada à educação, empreendida por organização oficialmente reconhecida e polarizada para proporcionar cursos, 
nos termos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -LDB (Lei 9.394/1996). 

9.Oqueéeducaçãosuperior? 

É aquela, que dentre outras, tem por finalidade formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos para a inserção 
em setores profissionais e para a participação no desenvolvimento da sociedade brasileira, e colaborar na sua formação contínua 
(inciso II, do art. 43 da Lei 9.394/96). 

10.Quaissão oscursoseprogramasabrangidospelaeducaçãosuperior? 

I -cursos seqüenciais por campo de saber, de diferentes níveis de abrangência, abertos a candidatos que atendam aos requisitos 
estabelecidos pelas instituições de ensino, desde que tenham concluído o ensino médio ou equivalente; 
II -de graduação, abertos a candidatos que tenham concluído o ensino médio ou equivalente e tenham sido classificados em 
processo seletivo; 
III -de pós-graduação, compreendendo programas de mestrado e doutorado, cursos de especialização, aperfeiçoamento e outros, 
abertos a candidatos diplomados em cursos de graduação e que atendam às exigências das instituições de ensino; 
IV -de extensão, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos em cada caso pelas instituições de ensino (art. 
44 da Lei 9.394/96). 

11.Oqueéeducaçãoprofissionaletecnológica? 

É aquela que, no cumprimento dos objetivos da educação nacional, intera-se aos diferentes níveis e modalidades de educação e 
às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia e desenvolvida em articulação com o ensino regular ou por diferentes 
estratégias de educação continuada, em instituições especializadas ou no ambiente de trabalho (art. 39 e 40 da Lei 9.394/96). 

12.Quaissão oscursosabrangidospelaeducaçãoprofissionaletecnológica? 

I -de formação inicial e continuada ou qualificação profissional; 
II -de educação profissional técnica de nível médio; 
III -de educação profissional tecnológica de graduação e pós-graduação (§ 2º do art. 39 da Lei 9.394/1996). 

13.Oqueéensinomédio? 

O ensino médio é a etapa final da educação básica, com duração mínima de três anos, tendo como finalidade: 
I -a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento dos 
estudos; 
II -a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se 
adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III -o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia 
intelectual e do pensamento crítico; 
IV -a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no 
ensino de cada disciplina (art. 35 da Lei 9.394/1996). 

14.Oqueéeducaçãoespecial? 

Educação especial é a modalidade de educação escolar, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos 
com necessidades educacionais especiais, em todos os níveis educacionais (art. 58 da Lei 9.394/1996). 

15.Oqueéensinofundamentalnamodalidadeprofissionaldaeducaçãodejovenseadultos? 

É a educação de jovens e adultos na primeira etapa da educação básica com formação profissional. 


16.Oqueseentendeporanosfinaisdo ensinofundamentalnamodalidadedaeducaçãodejovenseadultosparafinsdo 
estágio? 

Os anos finais do ensino fundamental na modalidade da educação de jovens e adultos são os equivalentes ao período do 5º 
(quinto) ao 9º (nono) ano do ensino fundamental regular. 

17.Asatividadesdeextensão,demonitoriasedeiniciaçãocientíficanaeducaçãosuperior desenvolvidaspeloestudante 
podemserequiparadasaoestágio? 

Sim, mas somente quando no projeto pedagógico dos cursos da educação superior for prevista a equiparação dessas atividades 
com o estágio (§ 3º do art. 2º da Lei 11.788/2008). 

18.Oquesão atividadesdeextensão? 

São atividades direcionadas a questões relevantes da sociedade. Tem caráter educativo, cultural, artístico, cientifico e/ou 
tecnológico que envolvem alunos e docentes, sendo desenvolvidas junto a comunidade. 

19.Oquesão atividadesdemonitoria? 

São atividades que constituem-se na participação dos alunos na execução de projetos de ensino e na vida acadêmica, além de 
incentivar a melhoria no processo ensino/aprendizagem fortalecendo a relação aluno/professor. 

20.Oquesão atividadesdeiniciaçãocientífica? 

São atividades que se destinam à inserção do estudante em atividade de pesquisa científica e tecnológica e possibilitam uma 
formação complementar à formação acadêmica. 

21.Podeser concedidoestágioaestudantesestrangeiros? 

Sim. Segundo a legislação vigente, os estudantes estrangeiros regularmente matriculados em cursos superiores no Brasil, 
autorizados ou reconhecidos, podem se candidatar ao estágio, desde que o prazo do visto temporário de estudante seja 
compatível com o período previsto para o desenvolvimento das atividades (art. 4º da Lei nº 11.788/2008). 

22.Quempodecontratarestagiário? 

As pessoas jurídicas de direito privado e os órgãos da administração pública direta, autárquica e fundacional de qualquer dos 
poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Também os profissionais liberais de nível superior, 
devidamente registrados em seus respectivos conselhos, podem oferecer estágio (art. 9º da Lei nº 11.788/2008). 

23.Oestágio éumarelaçãodeemprego? 

Não. O estágio não caracteriza vínculo de emprego de qualquer natureza, desde que observados os requisitos legais, não sendo 
devidos encargos sociais, trabalhistas e previdenciários (art. 3º e 15 da Lei nº 11.788/2008). 

24.Quaisrequisitosdevemser observadosnaconcessãodoestágio? 

I- matrícula e freqüência regular do educando público-alvo da lei 
II -celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do estágio e a instituição de ensino; e 
III -compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e as previstas no termo de compromisso (art. 3º, incisos I, II e III 
da Lei nº 11.788/2008). 

25. Oestágio deve ter acompanhamento efetivo pelo professor orientadordainstituição deensino epelo supervisor da 
parteconcedente? 
Sim. O estágio como ato educativo escolar supervisionado deve ter acompanhamento efetivo pelo professor orientador da 
instituição de ensino e pelo supervisor da parte concedente, comprovado por vistos nos relatórios de atividades (em prazo não 
superior a seis meses) e por menção de aprovação final (§ 1º do art. 3º da Lei 11.788/2008). 

26.Qualo papeldo professororientadordainstituiçãodeensino? 

O professor orientador deve ser da área a ser desenvolvida no estágio, e será o responsável pelo acompanhamento e avaliação 
das atividades do estagiário (inciso III, art. 7º da Lei 11.788/2008). 

27.Quemdeveráser o supervisordo estagiáriodaparteconcedente? 

O supervisor do estagiário da parte concedente deve ser funcionário do seu quadro de pessoal, com formação ou experiência 
profissional na área de conhecimento desenvolvida no curso do estagiário (inciso III do art. 9º da Lei 11.788/2008). 

28.Osupervisordaparteconcedentepodeorientaresupervisionaratéquantosestagiários? 

O supervisor da parte concedente somente pode orientar e supervisionar até 10 (dez) estagiários simultaneamente (inciso III, do 
art. 9º da Lei 11.788/2008). 


29.Aatividadeaser exercidapeloestagiáriodeveestar relacionadacomasuaformaçãoeducacional? 
Sim, o estágio deve estar relacionado com a formação educacional do estagiário, ou seja, deve ser compatível com o projeto 
pedagógico do seu curso (§ 1º do art. 1º da Lei 11.788/2008). 

30. As instituições de ensino e as partes concedentes de estágio podem se utilizar dos serviços dos agentes de 
integração? 
Sim. As instituições de ensino e as partes concedentes de estágio podem, mediante condições acordadas em instrumento jurídico 
apropriado, recorrerem aos serviços de agentes de integração públicos e privados. Em caso de contratação com recursos 
públicos, deverá ser observada a legislação de licitação, Lei nº. 8.666/1993 (caput do art. 5º da Lei 11.788/2008). 

31.Oquesão osAgentesdeIntegração? 

São entidades que visam, principalmente, auxiliar no processo de aperfeiçoamento do estágio, contribuindo na busca de espaço 
no mercado de trabalho, aproximando, instituições de ensino, estudantes e empresas (art. 5º da Lei nº 11.788/2008). 

32.Qualo papeldosagentesdeintegraçãono estágio? 

Cabe ao agente de integração, como auxiliares no processo de aperfeiçoamento do estágio: 

a) identificar as oportunidades de estágio; 
b) ajustar suas condições de realização; 
c) fazer o acompanhamento administrativo; 
d) encaminhar negociação de seguros contra acidentes pessoais; e 
e) cadastrar os estudantes (incisos de Ia V do art. 5º da Lei 11.788/2008). 
Os agentes de integração podem, ainda, selecionar os locais de estágio e organizar o cadastro dos concedentes das 
oportunidades de estágio. (art. 6º da Lei 11.788/2008). 
33.Oagentedeintegraçãopodeatuarcomorepresentantedoestagiário,daparteconcedenteou dainstituiçãodeensino 
no TermodeCompromissodeEstágio? 

Não. O Termo de Compromisso de Estágio deve ser firmado pelo estagiário ou pelo seu representante ou assistente legal e pelos 
representantes legais da parte concedente e da instituição de ensino, vedada a atuação dos agentes de integração como 
representante de qualquer das partes (art. 16 da Lei 11.788/2008). 

34.Podeser cobradodo estudantealgumvalorpelosserviçosprestadospelosagentesdeintegraçãoprevistosnalei? 

Não. É vedada a cobrança de qualquer valor dos estudantes, a título de remuneração pelos serviços previstos na lei (§ 2º do art. 
5º da Lei 11.788/2008). 

35.Osagentesdeintegraçãopodemsofrer penalidades? 

Sim. Serão responsabilizados civilmente nas seguintes situações: 

a) se indicarem estagiários para atividades não compatíveis com a programação curricular do curso; e 
b) se indicarem estagiários que estejam freqüentando cursos em instituições de ensino para as quais não há previsão de estágio 
curricular. (§3º do art. 5º da Lei nº 11.788/2008). 
36.Quaissão asobrigaçõeslegaisdasinstituiçõesdeensinoemrelaçãoaosseuseducandosemestágio? 

I. celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu representante ou assistente legal, quando ele for absoluta ou 
relativamente incapaz, e com a parte concedente, indicando as condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do 
curso, à etapa e modalidade da formação escolar do estudante e ao horário e calendário escolar; 
II. avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua adequação à formação cultural e profissional do educando; 
III. indicar professor orientador da área a ser desenvolvida no estágio como responsável pelo acompanhamento e avaliação das 
atividades do estagiário; 
IV. exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a seis meses, de relatório das atividades, do qual deverá 
constar visto do orientador da instituição de ensino e do supervisor da parte concedente; 
V. zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o estagiário para outro local, em caso de descumprimento de 
suas normas; 
VI. elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos; 
VII. comunicar à parte concedente do estágio, no início do período letivo, as datas de realização de avaliações escolares ou 
acadêmicas (§ 1º do art. 3º e art. 7º da Lei nº 11.788/2008). 
37.Quaissão asprincipaisobrigaçõesdaparteconcedentenarelaçãodeestágio? 

I. celebrar Termo de Compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu cumprimento; 
II. ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social, profissional e 
cultural, observando o estabelecido na legislação relacionada à saúde e segurança no trabalho; 

III. indicar funcionário do quadro de pessoal, com formação ou experiência profissional na área de conhecimento desenvolvida no 
curso do estagiário, para orientar e supervisionar até dez estagiários simultaneamente; 
IV. contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais, cuja apólice seja compatível com valores de mercado, 
conforme fique estabelecido no termo de compromisso; 
V. por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de realização do estágio com indicação resumida das atividades 
desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de desempenho; 
VI. manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio; 
VII. enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de seis meses, relatório de atividades, com vista obrigatória ao 
estagiário (art. 9º da Lei nº 11.788/2008). 
38. A celebração de convênio de concessão de estágio entre a instituição de ensino e a parte concedente dispensa a 
celebraçãodo TermodeCompromissodeEstágio? 
Não. A celebração de convênio de concessão de estágio entre a instituição de ensino e a parte concedente não dispensa a 
celebração do Termo de Compromisso de Estágio (parágrafo único do art. 8º da Lei 11.788/2008). 

39.Comodeveserdefinidaajornadadeatividadedo estagiário? 

A jornada de atividade do estagiário deve ser definida de comum acordo entre a instituição de ensino, a parte concedente e o 
estudante ou seu representante ou assistente legal, devendo constar do Termo de Compromisso de Estágio, e ser compatível 
com as atividades escolares observando a duração máxima prevista na lei (caput do art. 10 da Lei 11.788/2008). 

40.Qualaduraçãomáximadajornadadeatividadedeestágio? 

A jornada de atividade em estágio não deve ultrapassar: 

a) 4 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais, no caso de estudantes de educação especial e dos anos finais do ensino 
fundamental na modalidade profissional de educação de jovens e adultos; 
b) 6 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de estudantes do ensino superior, da educação profissional de nível 
médio e do ensino médio regular; 
c) 40 (quarenta) horas semanais, no caso do estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos períodos em que não 
estão programadas aulas presenciais, desde que previsto no projeto pedagógico do curso e da instituição de ensino (incisos I, II e 
§ 1º do art. 10 da Lei 11.788/2008). 
41.Comodeveserfeitaaconcessãodosdescansosduranteajornadadeestágio? 

As partes devem regular a questão de comum acordo no Termo de Compromisso de Estágio. Recomenda-se a observância de 
período suficiente à preservação da higidez física e mental do estagiário e respeito aos padrões de horário de alimentação lanches, 
almoço e jantar. O período de intervalo não é computado na jornada. 

42.Nosdiasdeprovapoderáhaverreduçãodajornadadetrabalho? 

Sim. Se a instituição de ensino adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de avaliação, a carga 
horária do estágio será reduzida à metade, segundo o estipulado no Termo de Compromisso de Estágio. Nesse caso, a instituição 
de ensino deverá comunicar à parte concedente do estágio, no início do período letivo, as datas de realização de avaliações 
escolares ou acadêmicas (§2º do art. 10 da Lei nº 11.788/2008). 

43.Qualo prazomáximo deduraçãodo estágionamesmaconcedente? 

Até dois anos, para o mesmo concedente, exceto quando se tratar de estagiário portador de deficiência (art. 11 da Lei nº 11.788, 
de 2008). 

44.Quandoo estágiodeveser obrigatoriamenteremunerado(concessãodebolsaououtraformadecontraprestação)? 

No caso do estágio não obrigatório é compulsória a concessão de bolsa ou outra forma de contraprestação que venha a ser 
acordada no Termo de Compromisso do Estágio. Somente no caso de estágio obrigatório é que a concessão de bolsa ou outra 
forma de contraprestação é facultativa (art. 12 da Lei 11.788/2008). 

45.Quaissão asoutrasformasdecontraprestaçãopararemuneraro estágio? 

As outras formas de contraprestação para remunerar o estágio são aquelas que venham a ser acordadas no Termo de 
Compromisso de Estágio. 

46.Oqueéo auxílio-transporte? 

É uma concessão pela instituição concedente de recursos financeiros para auxiliar nas despesas de deslocamento do estagiário 
ao local de estágio e seu retorno Essa antecipação pode ser substituída por transporte próprio da empresa, sendo que ambas as 
alternativas deverão constar do Termo de Compromisso. 

47.Quandoéobrigatóriaaconcessãodo auxílio-transporteao estagiário? 


No caso do estágio não obrigatório é compulsória a concessão de auxílio-transporte. No caso de estágio obrigatório, a concessão 
de auxílio transporte é facultativa (art. 12 da Lei nº 11.788/2008). 

48.Ovalor eaformadeconcessãodabolsaou outraformadecontraprestação,o auxílio-transporteou outrosbenefícios 
devemser definidosondeedequeméaresponsabilidadedaconcessão? 

O valor e forma da concessão da bolsa ou outra forma de contraprestação, bem como o auxílio-transporte, devem ser definidos no 
Termo de Compromisso do Estágio e são de responsabilidade da parte concedente. 

49.Acritériodaparteconcedentepodemserconcedidosoutrosbenefíciosao estagiário? 
Sim. A eventual concessão de benefícios relacionados a transporte, alimentação e saúde, entre outros, não caracteriza vínculo 
empregatício para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária (§ 1º do art. 12 da Lei 11.788/2008). 

50.Asausênciasdo estagiáriopodemser descontadasdo valordabolsa? 

Sim. A remuneração da bolsa-estágio pressupõe o cumprimento das atividades previstas no Termo de Compromisso do Estágio. 
Ausências eventuais, devidamente justificadas, poderão ser objeto de entendimento entre as partes (poderão ou não gerar 
desconto). Ausências constantes, no entanto, poderão gerar a iniciativa da parte concedente não apenas de descontar 
percentuais do valor da bolsa, mas até mesmo de rescindir o contrato. 

51.Oestagiárioéseguradoobrigatóriodo RegimeGeraldaPrevidênciaSocial? 

Não, mas o estagiário pode inscrever-se e contribuir como segurado facultativo da Previdência Social (§ 2º do art. 12 da Lei 
11.788/2008). 

52.Oestagiáriotemdireitoarecesso? 

Sim. É assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração igual ou superior a 1 (um) ano, período de recesso de 30 
(trinta) dias. Nos casos de o estágio ter duração inferior a 1 (um) ano os dias de recesso serão concedidos de maneira 
proporcional.(caput e § 2º do art. 13 da Lei 11.788/2008). O recesso poderá ser concedido em período contínuo ou fracionado, 
conforme acordado entre as partes, preferencialmente nas férias escolares. 

53.Orecessodeveserremunerado? 

O recesso deve ser remunerado somente quando o estagiário receber bolsa ou outra forma da contraprestação (§1º do 
art.13 da Lei 11.788/2008). 

54.OqueéTermodeCompromissodeEstágio? 

O Termo de Compromisso é um acordo celebrado entre o educando ou seu representante ou assistente legal, a parte concedente 
do estágio e a instituição de ensino, prevendo as condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e 
modalidade da formação escolar do estudante e ao horário e calendário escolar. 

55.Quemdeveassinaro Termo deCompromissodeEstágio? 

Obrigatoriamente, devem assinar o Termo de Compromisso de Estágio o educando (ou seu representante ou assistente legal), a 
parte concedente do estágio e a instituição de ensino (inciso II, art. 3º da Lei 11.788/2008). 

56.Oquedeveconstar doTermo deCompromissodeEstágio? 

Recomenda-se constar no Termo de Compromisso todas as cláusulas que nortearão o contrato de estágio, tais como: 

a) dados de identificação das partes, inclusive cargo e função do supervisor do estágio da parte concedente e do orientador da 
instituição de ensino; 
b) as responsabilidades de cada uma das partes; c) objetivo do estágio; 
d) definição da área do estágio; 
e) plano de atividades com vigência; (parágrafo único do art. 7º da Lei nº 11.788/2008); 
f) jornada de atividades do estagiário; 
g) horário da realização das atividades de estágio; 
h) definição do intervalo na jornada diária se for o caso; 
i) vigência do Termo de Compromisso de Estágio; 
j) motivos de rescisão; 
l) concessão do recesso dentro do período de vigência do Termo de Compromisso de Estágio; 
m) valor da bolsa, nos termos do art. 12 da Lei nº 11.788/2008; 
n) valor do auxílio-transporte, nos termos do art. 12 da Lei nº 11.788/2008; 
o) concessão de benefícios, nos termos do § 1º do art. 12 da Lei nº 11.788/2008; 
p) número da apólice e a companhia de seguros. 
57.Oplano deatividadesdo estagiáriodeveser incorporadoaotermo decompromissodeestágio? 


Sim. O plano de atividades do estagiário, elaborado de comum acordo entre o estudante, a parte concedente e a instituição de 
ensino, deve ser incorporado ao termo de compromisso de estágio. E, na medida em que for avaliado progressivamente o 
desempenho do estudante deve ser incorporado ao termo de compromisso por meio de aditivos (parágrafo único do art. 7º da Lei 
11.788/2008). 

58.OTermo deCompromissodo Estágiopodeserrescindidoantesdo seu término? 

Sim. O Termo de Compromisso pode ser rescindido por cada uma das partes e a qualquer momento. 

59.Oestagiáriotemdireitoao segurocontraacidentespessoais?Qualacoberturado seguro? 

Sim. A cobertura deve abranger acidentes pessoais ocorridos com o estudante durante o período de vigência do estágio. Cobre 
morte ou invalidez permanente, total ou parcial, provocadas por acidente. O valor da indenização deve constar do Certificado 
Individual de Seguro de Acidentes Pessoais e deve ser compatível com os valores de mercado. 

60.Existelimitaçãoparaacontrataçãodeestagiáriosemrelaçãoaoquadro depessoaldasentidadesconcedentes? 

Sim, para os estágios de ensino médio, de educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade 
profissional da educação de jovens e adultos. Nestes casos o número máximo de estagiários deverá atender as seguintes 
proporções, em relação ao quadro de pessoal da concedente: 

a) de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário; 
b) de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários; 
c) de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários; e 
d) acima de 25 (vinte e cinco) empregados, até 20% (vinte por cento) de estagiários (inciso I a IV do art. 17 da Lei 11.788/08). 
Quando este cálculo resultar em fração, poderá ser arredondado para o número inteiro imediatamente superior (§ 3º do art. 17 da 
Lei 11.788/2008). 
61.Alimitaçãoparaacontrataçãodeestagiáriosemrelaçãoao quadro depessoaldeconcedentesseaplicaaosestágios 
denívelsuperioredenívelmédioprofissional? 
Não. Essa limitação não se aplica aos estágios de nível superior e de nível médio profissional (§ 4º do art. 17 da Lei 11.788/2008). 

62.Oqueseentendepor quadro depessoalparaefeitosdaleideestágio? 

Para efeitos desta lei, considera-se quadro de pessoal o conjunto de trabalhadores empregados existentes no estabelecimento do 
estágio. Caso a concedente possua várias filiais ou estabelecimentos, os quantitativos devem ser aplicados a cada um deles (§§1º 
e 2º, do art. 17 da Lei 11.788/2008). 

63.Qualo percentualdevagasasseguradasaosportadoresdedeficiência? 

É assegurado às pessoas portadoras de deficiência o percentual de 10% (dez) por cento das vagas de estágio oferecidas pela 
parte concedente (§5º. do art. 17 da Lei 11.788/2008). 

64.Deveser aplicadaao estagiárioalegislaçãorelacionadaàsaúdeesegurançano trabalho? 

Como ato educativo escolar supervisionado (art. 1º da Lei 11.788/2008) e por não caracterizar vínculo de emprego de qualquer 
natureza (art. 3º e 15 da Lei 11.788/2008), devem ser tomados os cuidados necessários para a promoção da saúde e prevenção 
de doenças e acidentes, considerando, principalmente, os riscos decorrentes de fatores relacionados aos ambientes, condições e 
formas de organização do trabalho. Sua implementação é de responsabilidade da parte concedente do estágio (art. 14º Lei 
11.788/2008). Observa-se, entretanto, que não se aplicam as disposições normativas destinadas especificamente à relação de 
emprego. 

65.Quaisasprovidênciasedocumentosnecessáriosàcomprovaçãodaregularidadedoestágio? 

a) o Termo de Compromisso de Estágio, devidamente assinado pela empresa concedente, pela instituição de ensino e pelo 
estudante ou seu representante ou assistente legal; 
b) o certificado de seguro de acidentes pessoais; 
c) comprovação da regularidade da situação escolar do estudante; 
d) comprovante de pagamento da bolsa ou equivalente e do auxílio-transporte, quando se aplicar; e 
e) verificação da compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e aquelas previstas no Termo de Compromisso de 
Estágio. 
66.Oestagiárioprecisater o estágioanotadoemsuaCarteiradeTrabalhoePrevidênciaSocial-CTPS? 

Não, pois não há obrigatoriedade para a expedição e anotação do estágio na CTPS, uma vez que estágio não é emprego, sendo 
definido em legislação própria. Todavia, fazendo a anotação esta não deve ser feita na parte referente ao contrato de trabalho. As 
anotações devem ser feitas na parte destinada às Anotações Gerais da CTPS, trazendo informações, tais como, curso 
freqüentado, nome da instituição de ensino, da parte concedente e o início e término do estágio. 


67.Aestudantegestantepodeestagiar? 
Sim. Não há nenhum empecilho da estudante gestante estagiar. Como todo programa de estágio, a estagiária gestante também 
se sujeita às regras da Lei 11.788/2008. 

68.QualaconsequênciaprevistaparaaparteconcedentenodescumprimentodaLeinº11.788/2008? 

A manutenção de estagiários em desconformidade com esta lei caracteriza vínculo empregatício do educando com a parte 
concedente do estágio para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária (§ 1º do art. 15 da Lei nº 11.788/2008). 

69.Quaissão ashipótesesemqueaconcedentepoderáficarimpedidadereceberestagiários? 

Nas hipóteses em que a concedente reincidir no descumprimento da lei, ficará impedida de receber estagiários por 2 (dois) anos, 
contados da data da decisão definitiva do processo administrativo correspondente. Essa penalidade limita-se à filial ou agência 
em que for cometida a irregularidade (§§1º e 2º do art. 15 da Lei 11.788/2008). 

70.Ocontrato deestágio firmadonavigênciadaleianteriorprecisaseralterado? 

Os contratos firmados na vigência da lei anterior permanecerão válidos até o seu término. Todavia, sua eventual prorrogação ou 
renovação ocorrida a partir da data da vigência da nova lei, ou seja, a partir da data da sua publicação no Diário Oficial da União, 
26 de setembro de 2008, deverá ser feita com observância das novas regras. 

MTE-Ministériodo TrabalhoeEmprego-Coordenação-Geral de Preparação e Intermediação de Mão-de-obra Juvenil (CGPI) Esplanada 
dos Ministérios, Bl. F, Ed.-Sede, Sobreloja, Sala 30 -CEP: 70059-900 -Brasília-DF 

E-mail:estagio.sppe@mte.gov.br 

Legislação 


Orientação Normativa nº 7, de 30 de outubro de 2008 
Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008 
Lei nº 6.494, de 7 de dezembro de 1977 (revogada) 
Lei nº 8.859, de 23 de março de 1994 (revogada) 
Fonte = © 2008 -Ministério do Trabalho e Emprego 

INFORMAÇÕES RELEVANTES SOBRE O eSOCIAL PARA ESTAGIÁRIOS: 

· Empresas, Profissionais Liberais e MEIs com Estagiários contratados devem estar atentas ao eSocial. 

· Entrou em vigor em 01/01/2018 o DECRETO Nº 8.373/2014 que institui o Sistema de Escrituração 
Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas -o eSocial. 

· No MANUAL DE ORIENTAÇÃO DO eSOCIAL você visualiza em detalhes os procedimentos a serem adotados 
para o cumprimento do preceito legal normatizado no referido Decreto. 

· As informações relacionadas aos Contratos de Estágios serão prestadas no formulário S-2300 do eSocial,
destinado a Trabalhadores sem Vínculo de Emprego. É importante atualizar as informações cadastrais da Empresa, 
de Funcionários e de Estagiários, informações erradas sujeitam a Empresa à multas e penalidades. 

· No caso de Estagiários é importante observar: 

-Natureza do Estágio, Obrigatório ou Não Obrigatório; 
-Nível do Estágio, Fundamental, Médio, Formação Profissional ou Superior; 
-Área de Atuação do Estagiário; 
-Número da Apólice do Seguro. Conforme a Lei 11.788/2008 é obrigatória a contratação, em favor do 

estagiário, de um seguro contra acidentes pessoais; 


-Valor da Bolsa de Estágio, caso o estágio seja remunerado; 
-Data prevista de término do estágio (Conforme descrito no Contrato anuído pela instituição de ensino); 
-Dados completos da Instituição de Ensino, Razão Social, CNPJ e endereço completo; 
-Dados completos do Agente de Integração; 
-Nome e cargo do Supervisor do Estágio, conforme a norma legal, deverá ter acompanhamento efetivo da 

Parte Concedente (Empresa ou Profissional Liberal). 
· Os dados são necessários para comunicar corretamente o eSocial sobre os registros de Estagiários. 
· Em conformidade com a regra, modificações ocorridas com os colaboradores devem ser registradas no sistema 

no prazo estabelecido, inclusive as relacionadas a Estagiários. 

· Ocorrendo qualquer alteração no Contrato de Estágio, a informação deve ser enviada através do formulário S2306. 
Já para alterações cadastrais utilize o formulário S-2205. 
· Ao término do estágio a Parte Concedente deve enviar a informação pelo formulário S-2399 -Trabalhador sem 

Vínculo de Emprego. Essas informações, devem ser inseridas na plataforma do eSocial até o dia 07 (sete) do mês 

subsequente ao evento. 
· É importante destacar que a manutenção de estagiários em desconformidade com a Legislação caracteriza 
vínculo de emprego do estudante com a Parte Concedente do estágio, para todos os fins da Legislação Trabalhista 
e Previdenciária. 

·O Sistema eSocial está sendo implantado em etapas. Primeiro as grandes Empresas, na sequência as 
Empresas de menor porte sucedidas dos Entes Públicos. 


